---
layout: post
title: "DCP 6・XOR連結リスト"
date: 2020-05-01 00:55:00
ref: dcp-6
categories: DCP
lang: ja
---

## **DCP 6**

An XOR linked list is a more memory efficient doubly linked list. Instead of each node holding `next` and `prev` fields, it holds a field named `both`, which is an XOR of the next node and the previous node. Implement an XOR linked list; it has an `add(element)` which adds the element to the end, and a `get(index)` which returns the node at index.

If using a language that has no pointers (such as Python), you can assume you have access to `get_pointer` and `dereference_pointer` functions that converts between nodes and memory addresses.

<div class="divider"></div>

## **XOR連結リストとは？**
双方向連結リストは`prev`と`next`この2つのノードを使って他のノードに移動することができます。XOR連結リストはその2つのノードのアドレスをXOR(`^`)した値を持つ、一つのノードだけを使います。このノードを私は`xpn`と言います。

XORリストを走査するためには2つの情報が必要です：`addr(prev)`と`curr.xpn`です。例えば`A -> B -> C -> D`のリストがあります。今我らの位置が`B`だったらどうやって`C`に接近するんでしょう。

`C = addr(A) ^ B.xpn`です。これができる理由は簡単です。

`B.xpn`は`addr(A) ^ addr(C)`ですね。だったら`addr(A) ^ B.xpn`は`addr(A) ^ addr(A) ^ addr(C)`になりますけど、これは`0 ^ addr(C)`と同じです。結局残るのは`addr(C)`だけでこれをデリファレンスすると`C`ノードになります。

## **実装コード**

RubyにはC言語のようなポインターとかは無いので、その機能をする`get_pointer`と`deref_pointer`メッソドを作りました。 

```rb
def get_pointer(obj)
  return obj.object_id
end

def deref_pointer(id)
  return ObjectSpace._id2ref(id)
end
```

XORリストに使う`Node`クラスの実装コードです。
```rb
class Node
  # XOR of previous and next
  attr_accessor :xpn

  def initialize(data)
    @xpn = nil
    @data = data
  end

  def get_data
    @data
  end
end
```

XORリストの実装コードです。
```rb
class XORList
  attr_writer :head

# First node's xpn = head ^ 0 (but I used nil)
  def initialize(data)
    @head = Node.new(data)
    @head.xpn = get_pointer(@head) ^ get_pointer(nil)
  end

  def add(data)
    prev_addr = get_pointer(nil)
    curr = @head
    next_node = deref_pointer(prev_addr ^ curr.xpn)

    while next_node != curr and next_node != nil
      prev_addr = get_pointer(curr)
      curr = next_node
      next_node = deref_pointer(prev_addr ^ curr.xpn)
    end

    new_node = Node.new(data)

    curr.xpn = prev_addr ^ get_pointer(new_node)
    new_node.xpn = get_pointer(curr) ^ get_pointer(nil)
  end

  def get(index)
    return @head if index == 0

    prev_addr = get_pointer(nil)
    curr = @head

    for i in 0...index
      next_node = deref_pointer(prev_addr ^ curr.xpn)
      prev_addr = get_pointer(curr)
      curr = next_node
    end

    return curr
  end
end
```

これで終わりです。なんか問題や間違った情報があれば教えてください。

## **参照**
- [GeeksforGeeks](https://www.geeksforgeeks.org/xor-linked-list-a-memory-efficient-doubly-linked-list-set-1/)
