---
layout: post
title: "Daily Coding Problem #2"
ref: dcp-2
date: 2019-09-19 07:00:00
categories: DCP
published: true
tags: dcp
lang: ja
---

[Daily Coding Problem](https://www.dailycodingproblem.com)ブログ購読をすると、毎日一つのプログラミング問題をメールに送ってあげる。

## DCP #2
この問題は実際Uberの面接からの質問です。

与えられた整数の配列「`arr`」を使って、新しい配列「`narr`」を作ろうと思います。
`narr`の`i`番目の要素は、`arr`の`i`番目を除いたすべての要素を掛けた値が保存されてあります。

例えば`arr = [1, 2, 3, 4, 5]`を与えられたとき, `narr[0]`の要素には`arr[0]`を除いたすべての要素たちを掛けた値、`2*3*4*5 = 120`が入ります。

```
入力： [1, 2, 3, 4, 5]
出力： [120, 60, 40, 30, 24]
```

<br >
**ボーナス：** 割り算ができない場合は？

[原文を読む](en-dcp-2.html#dcp2)

<br>

## コード & 説明

[Cコード](https://github.com/muicode/DCP/blob/master/problem2/dcp2.c)

### 割り算「O」
割り算があったら簡単。

すべての要素を掛けた値を配列を繰り返しながら該当要素の値で割れば終わり。<br>
In-placeでできるから追加なメモリはいらない。

```ruby
def with_div(arr)
    product = arr.inject(:*)
    n = arr.length
    for i in (0 ... n)
        arr[i] = product/arr[i]
    end
    arr
end
```

時間複雑度は**O(n)**、空間複雑度は**O(1)**だ。

<br>

### 割り算「X」
割り算ができない？

筆者の馬鹿な頭で考えれる唯一な方法は二重ループを使用するのだ。配列を繰り返しながら該当要素と
違う要素たちと掛けて最後に新しい配列に保存する。

既存配列の値たちを使用されるため新しい配列はいるべきだ。

```ruby
def without_div(arr)
    n = arr.length
    ans = []

    for i in (0 ... n)
        prod = 1
        for j in (0 ... n)
            if j != i
                prod *= arr[j]
            end
        end
        ans.insert(i, prod)
    end
    ans
end
```

時間複雑度は**O(n^2)**、空間複雑度は**O(n)**だ。

これはRubyスタールで作成したコードだけど、パフォーマンス的には上のコードと別段違わない。

```ruby
def wo_division2(arr)
    n = arr.length
    ans = [] * n
    
    for i in (0 ... n)
        ans[i] = (arr - [arr[i]]).inject(:*)
    end
    ans
end
```

割り算ができない場合はO(n^2)以下で解く方法を筆者は思い出せなくて、ちょって調べてみた。<br>
この[ブログの記事](https://dev.to/cwetanow/daily-coding-problem-2-21pj)のコメントを見たらO(n)で解いた
コードを確認できる。

<br>

## 関連記事 <a id="related"></a>
{% assign tagParam = "dcp" %}
{% include related-posts %}
