---
layout: post
date: 2020-04-29 02:00:00
title: "DCP 4・消えた正の数"
ref: dcp-4
categories: DCP
lang: ja
---

## **DCP #4**

Given an array of integers, find the first missing positive integer in linear time and constant space. In other words, find the lowest positive integer that does not exist in the array. The array can contain duplicates and negative numbers as well.

For example, the input [3, 4, -1, 1] should give 2. The input [1, 2, 0] should give 3.

You can modify the input array in-place.

<div class="divider"></div>

## **方法１：Naive**
1から初めて配列の大きさまで繰り返します。この正の数を配列のそれぞれのデータと比べながらリストに存在するか確認します。存在しない場合はそのデータをreturnして、ある場合は次のデータをチェックします。

```rb
def dcp4_naive(arr)
  size = arr.size

  for i in 1..size
    if (arr.include? i) == false
      return i
    end
  end

  return size+1
end
```
時間複雑度:  **O(n^2)**<br>
空間複雑度: **O(1)**

Rubyの`Array#include?`の実装コードを見るとlinear searchの形なのでO(n^2)だと思いました。

```
rb_ary_includes(VALUE ary, VALUE item)
{
    long i;
    VALUE e;

    for (i=0; i<RARRAY_LEN(ary); i++) {
        e = RARRAY_AREF(ary, i);
        if (rb_equal(e, item)) {
            return Qtrue;
        }
    }
    return Qfalse;
}
```

## **方法２：Hash**
方法１ようなアルゴリズムですけれどもこちはHashを使って探索時間をO(n)からO(1)減らすことができます。でもHashの過程で数字を他の場へ保存するので空間複雑度はO(1)から上がってO(n)に増えます。

```rb
def dcp4_hash(arr)
  size = arr.size
  hash = Hash[arr.map {|x| [x, x]}]

  for i in 1..size
    if (hash.include? i) == false
      return i
    end
  end

  return size+1
end
```
時間複雑度:  **O(n)**<br>
空間複雑度: **O(n)**


## **方法３：Partial Sort**

今日の問題をよく見ると最後の文段に「in-placeで配列の値を変更するのができる」って書いてます。ここで思えだしたのが部分整列(partial sort)でしたがなかなかできなくて困った瞬間、[この記事](https://dev.to/cwetanow/daily-coding-problem-4-4c3g)の<i>Idan Arye</i>という人がコメントしたコードを見て解決しました。


部分整列と言いましたけど実際に整列のアルゴリズムを使うのではありません。どんな早い整列アルゴリズムを使っても時間複雑度は最初O(nlogn)になります。

我らがすることはそれぞれのダータの数字に該当するインデックスに入れることです。例えば`arr[0]`の値が`3`だったら`arr[0]`と`arr[3]`をswapします。`arr[3]`の値がもう`3`だったらswapをする必要はないです。そして配列の大きさより大きいデータは処理しなくでも大丈夫です。例えば`arr[0]`が`100`で、配列の大きさが5だったらすぐ次のデータをチェックします。

この過程が終わったらここからは単純です。配列を繰り返しながらインデックスとそのデータの数字が一致しない部分を探すと終わりです。`arr[1]`の数字が`1`だったら次のインデックスをチェックします。`1`じゃなかったら`1`が正解です。最後に、もしすべての数字がインデックスと同じ場合は`最後の数字＋１`になります。

```rb
def dcp4(arr)
  size = arr.size
  arr.push(0)

  out_of_range = ->(x) {
    return x < 1 || x > size
  }

  for i in 0...size
    while true
      break if out_of_range.call(arr[i])
      
      correct = arr[i]
      break if arr[correct] == arr[i]

      arr[i], arr[correct] = arr[correct], arr[i]
    end
  end

  for i in 1..size
    if arr[i] != i
      return i
    end
  end

  return size+1
end
```
時間複雑度:  **Amortized O(n)**<br>
空間複雑度: **O(1)**

最初のfor文の中にあるwhile文を見て「あれ？これO(n^2)じゃないの？」っと考える人たちもいると思います。でも一回swapした数字はもうswapしないのでwhile文の実行回数は最大`n`回になります。

これで終わりです。なんか問題や間違った情報があれば教えてください。

<div class="divider"></div>

## **参照** <a id="ref"></a>
- Linear time & constant space ref: [Comment by @Idan Arye](https://dev.to/cwetanow/daily-coding-problem-4-4c3g)
