---
layout: post
title: "Daily Coding Problem #1"
ref: dcp-1
date: 2019-09-18 07:00:00
categories: DCP
published: false
tags: dcp
lang: ja
---


## DCPとは?
[Daily Coding Problem](https://www.dailycodingproblem.com)のブログをsubscribeしたら毎日一つのプログラミング問題をメールに送ってあげる. 

実際会社の面接問題だったらしいなので、思考力と論理力を향샹시키는데でもいいから僕もやってみようと思う。

問題たちはC/C++言語と今勉強中のRubyで作成する予定だ。

他の言語でも同じコードを記事に올리는 것は意味がないと思うからRubyのコードだけ올리려고 한다。

C言語とかC++のコードは僕の[GitHub](https://github.com/muicode/DCP)から確認できる。

ちなみにDCPのプレミアム・メンバーの場合solutionを次の日送れあげるけど、僕はそうじゃないからsolutionはもらえない。
なので、もしエラーとかもっといい方法があるとき教えてくれたら感謝する。

では、第一の問題を풀어見よう.

<br>

## DCP #1 
実際Googleの面接からの質問です。

整数配列と整数`k`が与えられたとき、配列中の２つの数字の和が`k`になるかならないか確認するプログラムを作成してください。 

例えば、配列`[10, 15, 3, 7]`と`17`が`k`に与えられたとき、`10 + 7`は`k`なのでTrueを반환します。 

ボーナス： One Passにこの問題を풀 수 있는가?

[原文を読む](en-dcp-1.html#dcp1)

 <br>

## コード ＆ 説明
[C++コード](https://github.com/muicode/DCP/blob/master/problem1/dcp1.cpp)

### Bruteforce
일차원적으로 접근한다면 배열의 모든 원소를 하나하나 확인하는 브루트포스 방법이 있다.

```ruby
def bruteforce(arr, k)
    n = arr.size

    for i in (0 ... n - 1)
        for j in (i + 1 ... n)
            if arr[i] + arr[j] == k
                puts "found: #{arr[i]} + #{arr[j]} = #{k}"
                return
            end
        end
    end
    puts "none exists"
end
```

배열의 첫 번째 원소부터 시작해 나머지 원소들과 하나 씩 더해가면서 `k`와 일치하는지 확인한다.
여기서는 `puts`를 사용했지만 일치하면 참을 아니면 거짓을 반환한다.

시간복잡도는 **O(n^2)** 

연산 하면서 사용되는 추가적인 메모리는 없기 때문에 공간 복잡도는 **O(1)**이다.

<br>

### One-Pass

브루트포스는 아무래도 데이터의 크기가 커지면 커질수록 느려질 수 밖에 없다.

이 문제를 one-pass로 다시 한 번 구현해보자. 해시맵를 사용한다.

```ruby
def one_pass(arr, k)
    m = Hash.new(0)

    arr.each do |n|
        if m.has_key? (k - n)
            puts "found: #{k - n} + #{n} = #{k}"
            return
        else
            m[n] = (k - n)
        end
    end
    puts "none exists"
end
```

새로운 원소(`a`)에 접근하는 순간순간 `n`의  key가`k - n`인지 확인하고 맞으면 참을, <br>
그렇지 않으면 `n`과 `k - n`를 각각 key, value로 해시에 추가한다.

시간복잡도를 계산해보자.

`Hash`의 `[]` 메소드는 아래와 같이 구현되어 있다.

```ruby
# 출처: https://apidock.com/ruby/v2_5_5/Hash/%5B%5D

VALUE
rb_hash_aref(VALUE hash, VALUE key)
{
    st_data_t val;

    if (!RHASH(hash)->ntbl || !st_lookup(RHASH(hash)->ntbl, key, &val)) {
        return rb_hash_default_value(hash, key);
    }
    return (VALUE)val;
}
```

정확히 st_lookup이 어떻게 구현되어 있는지 모르겠지만 lookup table하면 보통 O(1)인걸로 알고있으니 O(1)으로 봐도 무방하지 않을까 싶다.

`has_key`의 구현은 아래와 같다.
```ruby
# 출처: https://apidock.com/ruby/v2_5_5/Hash/has_key%3F

VALUE
rb_hash_has_key(VALUE hash, VALUE key)
{
    if (!RHASH(hash)->ntbl)
        return Qfalse;
    if (st_lookup(RHASH(hash)->ntbl, key, 0)) {
        return Qtrue;
    }
    return Qfalse;
}
```

여기도 마찬가지로 O(1)이다.

고로 one-pass로 작성한 위 코드의 시간복잡도는 **O(n)**이고 공간복잡도는 최소 **O(1)**, 최대 **O(n)**이다.

## 関連記事 <a id="related"></a>
{% assign tagParam = "dcp" %}
{% include related-posts %}